Title: Accueil

----

Text:

Les téléphones portables connectés sont devenus les compagnons de nos vies quotidiennes. En cela, ils modifient fondamentalement notre rapport à l’espace et au temps et font évoluer nos pratiques cognitives comme culturelles et par conséquent nos modes de penser et d’agir. Cette omniprésence ne peut manquer d’interpeller les cinéastes. Dans les films qui nous ont intéressés ici, les téléphones intelligents ne constituent pas seulement un objet référentiel, ils engagent une réflexion approfondie sur les conséquences de l’hypermodernité qu’ils représentent, les affects qu’ils produisent sur l’individu contemporain, son être au monde, sa relation à autrui. Le téléphone connecté façonne nos expériences en même temps qu’il modèle nos représentations mentales, c'est ce que cet ouvrage cherchera à explorer sous l'angle du cinéma.

(link: sommaire/introduction text: Lire l'introduction générale)