Title: Quand le téléphone connecté se fait des films

----

Text:

« Dans les films qui nous intéressent dans cet ouvrage, les téléphones intelligents ne constituent pas seulement un objet référentiel, ils engagent une réflexion approfondie sur les conséquences de l’hypermodernité qu’ils représentent, les affects qu’ils produisent sur l’individu contemporain, son être au monde, sa relation à autrui. Le téléphone façonne nos expériences quotidiennes en même temps qu’il modèle nos représentations mentales. » 

L’ouvrage en ligne « Quand le téléphone connecté se fait des films » participe à rendre lisible une recherche à la croisée des sciences humaines et des arts. Il s’intéresse aux pratiques filmiques contemporaines, cinématographiques ou ordinaires, telles qu’elles sont impactées par cet appareil compagnon de nos vies : le téléphone mobile connecté. Le design d’interaction a été pensé pour un lecture multimédia : plusieurs médias peuvent se lire en simultané, enrichissant les sens que les divers players sollicitent.