Title: Crédits

----

Text:

*Quand le téléphone connecté se fait des films* est un ouvrage Web issu des réflexions engendrées dans le cadre du cycle « Téléphones connectés et cinéma », composé de deux journées d’étude organisées par Anaïs Guilet (Université Savoie Mont Blanc, laboratoire LLSETI) et Corinne Melin (ESADP Pau).

La première journée s’est déroulée à l’université Savoie Mont Blanc à Chambéry le 21 mars 2019. La deuxième, qui devait avoir lieu le 18 mars 2019 à Pau, a été annulée du fait de la crise sanitaire, mais certaines des contributions initialement prévues sont présentes dans ce volume. Il s’agissait lors de ces deux journées d’explorer les usages du téléphone portable connecté dans le cinéma et les pratiques de filmage contemporains.

> Cette publication est soutenue et financée par (link: http://www.llseti.univ-smb.fr/ text: le Laboratoire LLSETI de l’Université Savoie Mont Blanc) et (link: https://esad-pyrenees.fr/ text: l’Ecole Supérieure d’Art et de Design des Pyrénées)

> Le site a été réalisé par César Hélion-Joly et Christophe Léon, sous la supervision de Julien Bidoret. Nous les remercions vivement pour leur investissement et leur travail.

> Le volume est édité par Corinne Melin et Anaïs Guilet. Nous remercions tous les auteur.e.s pour leurs contributions.

----

Logo:

- logo-llseti.png
- logo-esad.png

----

Participant: 