Title: Allard. L. (2019). « Jeunesse subalterne et boucles de la reconnaissance à l’âge du stream expressiviste (micro-vidéo, tag, fanbase) ». Cultures et jeunes adultes en région méditerranée, Circulations, pratiques et soft power, sous la direction d'Abdelfettah Benchenna, Hélène Bourdeloie et Zineb Majdouli, Paris : LHarmattan.

----

Auteurref: Allard, L.

----

Datepublication: 2017

----

Titreouvrage: Jeunesse subalterne et boucles de la reconnaissance à l’âge du stream expressiviste (micro-vidéo, tag, fanbase) ». Cultures et jeunes adultes en région méditerranée, Circulations, pratiques et soft power

----

Referencecontent: Sous la direction d'Abdelfettah Benchenna, Hélène Bourdeloie et Zineb Majdouli, Paris : LHarmattan.