Title: Chabert, G. (2020). Corps et écrans : vers les conditions d’une multiple spatialité de la communication numérique ». Dans Guilet, Anaïs & Ibanez Bueno Jacques (dirs), Entre corps et machine à communiquer : représentations, interactions (p. 54-69), Chambéry : Presses de l’USMB.

----

Auteurref: Chabert, G.

----

Datepublication: 2020

----

Titreouvrage: Corps et écrans : vers les conditions d’une multiple spatialité de la communication numérique ».

----

Referencecontent: Dans Guilet, Anaïs & Ibanez Bueno Jacques (dirs), Entre corps et machine à communiquer : représentations, interactions (p. 54-69), Chambéry : Presses de l’USMB.