Title: Vous avez demandé (la police) Ethan Hunt, ne quittez pas : “Fallout”

----

Partie: partiedeux

----

Author: Raymond Delambre

----

Tags: Raymond Delambre

----

Text:

« L’histoire de ces cent ans importe plus que celle des dix siècles antérieurs. Comme explication du présent, l’histoire se réduirait presque à l’étude de la période contemporaine » : (Charles-) Victor Langlois, Charles Seignobos, *Introduction aux études historiques*, 1898. Probablement… (media: 1auteur.jpg)

« *We can do it with a phone call.* » Emblématique extrait de joute dans l’épique *Fallout*, réalisé en 2018 par (Christopher porteur du Christ) McQuarrie, sur fond de *fight* interracial, « noir & blanc » : tempiste, *sound designer*. Plus important tournage : capitale (du monde). Non indifféremment, l’ustensilier scénarisa *The Usual Suspects* oscarisé à ce titre : Bryan Singer, 1995. Le scénariste, en *solo*, récompensé aux Edgar (Allan Poe) *Awards* 1996, accorde un intérêt extrême aux tirades. Vingt-trois années postérieurement : sixième *Mission Impossible* (télé)phonique. 

## ouverture… Decentering

Notre intervention, actancielle, porte sur les (més)usages de la *telephony*, ses avatars à la franchise *Mission : Impossible*. Spécialement au *magnum opus Fallout* : esthétique de l’espionnage. Cinélogie, positivement : ne point ravaler en élémentaires production, (re)diffusion (d’images). 

Choisissons irréfutablement les difficultés : 790 millions (de) $, attirant jalousies, sur autel académique jusqu’au mont Blanc, meilleur *score* « de franchise », grâce aux musique, *« score », polysemous*. « Providentielle réunion de grands caractères et de talents » : « dames incomparables musiciennes, ces ornements du bord ! » Louis Destouches, *Voyage au bout de la nuit*, prix Renaudot 1932.

Évangile de Marc : 10, 25… « Il est plus facile à un chameau de passer par le chas d’une aiguille qu’à un riche d’entrer au royaume de Dieu. » Ou : universitaire. *Mutatis mutandis* : mâle blanc quinqua.

## problématique(s), terrain, spécificités : tracement, phone(s) vs Hygiaphone

La superproduction, son artisanat (ab)use(nt) en définitive moins primitivement, naïvement « des raccordés », autorise(nt) à blâmer « la culture smartphone ». 1922 : Lazlo Moholy(-Nagy) commanda téléphoniquement cinq peintures, décrivait minutieusement son dessin « sur papier millimétré ». Nuancier. 
Péremption des avant-gardes : *fake expanded cinema…* Non : tout n’égale pas « esthétique ».
Indéniablement décérébrant, les *phones*, douteusement *smart*, propagent croyances au *high tech* : antihygiéniques. « Il faut surveiller l’Université. Elle contribue à détruire les principes français, à nous décérébrer; sous prétexte de nous faire citoyen de l’humanité, elle nous déracine de notre sol, de notre idéal aussi » : Maurice Barrès, *Mes Cahiers*, 1898.

Syntagme « téléphones connectés » : symptomatiquement pléonasme. Roboratif d'analyser rigoureusement comment, pourquoi le cascadeur-producteur résurrectionniste, arrière-gardiste s’efforce concurremment (courant) de canaliser ceux-ci. Sans refuge « aux scénarios potentiels ». Catégoriquement, le croisé contre écranisme vert, néanmoins installé, spécifiquement à ses deuxième, troisième *Missions*, éprouve, conjurant la péroraison de la potentialité, une fringale « de réalité », s’évertue, profitant de la portabilité, à crier haro sur la risible petitesse (télévisions), (faire) jouer « au grand écran/spectacle ». Cascades : pilotages.

Cultivons (les) *M : I*. À fertiliser diachroniquement des émetteurs/récepteurs. Ceux-ci tendent à focaliser : habituelle surdétermination, appréhendant langage d’écranité.

Spicilège nettement pertinent, même si la datation seuille(rait) à 2007 : la *saga*, aux héros technologiquement assistés, se rua sur lesdites « nouvelles TI », (se) bonifie « à la longue » (à force). Phénomène d’exception. 

NT, I, NTIC : sigle(s), solécisme « nouvelles technologies de l’information et de la communication ». Globalement, téléinformatique/« prothèses » : plus cruciaux qu’armes à feu. Cellule(s)… 

« Il n’y a pas de terreur dans un coup de fusil, seulement dans son anticipation. » Alfred Hitchcock *dixit. Handheld service*, sollicitations *copy* avertirent, anticipèrent complications, effroi, fusillades, « coups » : en l’espèce, terrorisme. *Ex ante* : la télécommunication vernaculaire illusionnait sur son importance. « Oreillettes » : conjointement omniprésentes, invisibles.

Divulguons immédiatement une tendance prégnante : *high-tech* (télé)espionnant, « filmant/photographiant ». Positionnement stratégique, actualité : Huawei lança *brand* teintée Honor. (Com)Pulsions scopiques : consommateurs (très-)ordinaires… 

« Voyez plus grand » : slogan antiphrastique. L’instrumentation n’émailla pas l’épopée, participait pleinement. (media: 2abyme.png)

## flashback(s) : vision diachronique, topographique. Missions impossibles : voyageuses

*Ab initio* : la crédulité unilatérale en faveur du *hi-tech* prévalait. Protagonistes : appareillés. Créons audacieusement : « effet *cockpit* ». Le crâne de la vedette, exagérément unidimensionnelle, (s’)enfle(rait) : planète, graphiquement… *Mission Impossible 2*.

Au demeurant, la succession de la filmographie *reenact(e/s)*. Inclusivement, performances : *Marathon Man* (sans John Schlesinger, 1976), *running in movies since 1981*, acrobate, *performer*. *Fallout* complexifia le *reenactment* : élucidons, tonalisant certainement les multiples focalisations d’ustensiles, profitablement équivoques. Fécondons *corpus ex post*.

## M : I. Vieillissant machiniste (De) Palma revendeur d’Apple

Microphone-récepteur… 1996. Brian De Palma surestimé, qui accessoirisait, outrepassait médiocrement le stade des cabines, « deux mentions », à Prague, London, la gare, (se) vendit une quinzaine de millions ($) à Apple, en revendait : PowerBook(s) 5300c. La firme « aux pépins » ne réussissait pas, sauf en France, à considérer chalands « comme des pommes », poires. Louis(-Ferdinand)… « T’en tires pas un croc pour ta pomme » : *Mort à crédit*, 1936. Billion de pertes… *Multimedia* du concurrent International Business Machines Corporation : marchéage dépourvu de contenu scientifique, afin de relancer le *market*, concomitamment au premier déficit.

« Chanceux temps » : le patron, inéluctablement félon (d’Ethan), s’adonnait à la tabagie en avion. « Sésame » : paquet de Dunhill. Rideau de fumée tabagique, brûlage d’enregistrement : confondant. *By the way* : l’auteur, daubant sur *politically correct*, ne fuma aucunement. Brian (De Palma) affichait casques-micros. Non : « micro oreillette ».

Au delà d’aspects mercantiles, « dans l’au-delà » : connexion particulière… *Superspy*, Usenet : « groupes de discussion ». *Thread* (fil de discussion) consacré à la Bible, exactement au Livre de Job : langue codée, apprenti contactant Max, (re)vendeur/vendeuse (d’armes). 

Brian (De) Palma, découvrant tardivement Internet, à la manière d’un Martin Scorsese, valétudinaire jeuniste infatué de portables au *remake*, à l’origine *Made in Hong Kong, Departed*, exagère « au surcadrage », en affectant des néologismes à la Michel Chion (*sic*) sous-cadrage, (s’)appesantissant sur de lourdauds *mail(s)*, harassant Ethan Hunt qui maile à-tout-va, la cantonade. Magnanimement : le concret (s’)exaspère en abstrait. Spirituel… *Fallout* valide notre hypothèse : fille, fils de Max. 

Brian (De Palma) espérait du *suspense : process* (modem, modulateur, démodulateur), dans un TGV Eurostar, « train à grande vitesse ». La superstition qui récitait les NTI(C) (se ré)percuta (sur) réalisation/postproduction : trucages abusifs, perfectibles d’Industrial Light & Magic. *Star Wars : The Rise of* Photoshop… Gadgétisation, maîtrise du *tempo* : ligne fixe *pay phone* filaire, « si sûre » qu’elle ne subit pas de localisation. Congrûment : *Jack Reacher* se méfiera des appareils.

## M : i-2. Machinisterie vs vieilleries de Palma (John Woo dixit)

(media: 3gadget.png) Risque, certitude de désuétude concernent ceux adeptes de modernité. Extravagamment, le pyrotechnicien Woo suivit la *M : i-2*. « An 2000 », commercialisation ambitionnèrent de surpasser « le deuxième millénaire » : ses œuvres. 

Des pirouettes hongkongaises, du royaume australien à la République populaire… John Woo, christique, extrémisa « mise en scène » : gadgétisé.

Détaillons non pas tant la paire de lunettes Oakley Romeo pourvue(s) « d’affichage tête haute », expédiée à l’espion en vacances solitaires, bras en croix, au sommet d’un escarpement à Moab, dans l’Utah, par une fusée lancée depuis un hélicoptère, que « le *transponde(u)r* » injecté à Thandie Newton, *alias* Nyah Hall, *blackwashing*. Ethan (se) reconnecta, (télé)surveilla un ex de celle-ci, « l’agent Sean Ambrose », (sur)joué par Dougray Scott, renégat : liaison satellite. 

La Chine « ne croirait pas » aux larmes : martingale indétectable. Les dialogues, surtout dans la bouche du corpulent spécialiste en *high tech*, noir, PC Impossible Mission Force, soulignaient la perfection de la quincaillerie. Luther Stickell, *blackwasher* Ving Rhames téléguidait facilement, *in real time* dans l’espace : intersidéral.

*A contrario, Fallout* : parades, commodes adhésifs entravent les transpondeurs, la télématique induit à de fausses pistes, pis. Enfer. *L’Aventure atomique…* Splendeur : misères des *transponders*.

Le *millennium* continuait à placer Apple, Powerbook G3, itérativement : ainsi que Motorola. Singulièrement, appétence du purement « connecté » : mais embarqué(e) aux décapotables. *Stock cars : romance*, un maniement ès *carphones* s’avérait moindre danger. *Days of Thunder*, Tony Scott, 1990 : *Jours de tonnerre…*

John Woo remontrait micro-casque, devant public, voleuse de la fable : oreillette volumineuse. Celle-ci, vocalement à *Fallout*, disparaîtra totalement. La *Mission* n° 2 (s’)angoissait : les agents (se) recevaient-ils ? *Copy*… La dernière métamorphosera *copy*, symboliquement : préoccupation dominante. *Leitmotiv*.

## M : i III. Gadgets du geek JJ (Abrams), complémentairement Thomas (Cruise) en soutane

*Mission : Impossible III* de 2006, « premier film » (genre) par Jeffrey (Jacob) Abrams, que le téméraire équilibriste convia chez sa coproductrice Paula Wagner, coécrit par le néophyte, ne commercialise pas Apple. En revanche, *end credits : inter alia*, nominativement Nokia, Cisco. Télématicien : Getac M220, *PC*, portatif durci. *Personal computer*. Notez : Nokia 92.

À la différence de Christopher McQuarrie, le geek JJ, thuriféraire d’ILM, acquiesçait au virtuel. Le climax (se) déploie : navigation, *mobile phone*, où Benji Dunn, couard Simon Pegg (télé)guide, en chuchotant, catimini de son *open space* à la Central Intelligence Agency, le coureur *scrutator, cell phone* à clapet sur l’oreille, traversant Shanghai diégétisée, véritablement Xitang. « Sans coup férir. »

Or, *Fallout* « réenactera », « rejouera », mieux, « (dé)jouera le radioguidage » : topographie *a priori* moins déroutante. Londres. Contrepartie d’attirail moderne : Benji égarera, polysémiquement, le pisteur scruteur, trapu, aux cavalcades esthétisantes.

## quatrième M : I. Apple strikes again

*Ghost Protocol*, 2011 : Brad Bird présenterait un virage. Les Apple(s) revenaient : iPhone 4, iPad 2, répétitivement MacBook Air. La technologie (in)disposa : faillible. « Raccord avec le *script* » : celui-ci désavoua Ethan Hunt, son *staff*. 

Anachroniquement : Ethan au *public telephone*, risiblement. Impossibilité de confectionner des masques : *topoï*. Ascension sur Burj Khalifa : gants adhésifs défectueux, anticipatoires. 

Dell Streak, *posh* Vertu Constellation Ayxta. Sans oublier : casque-micro.

## cinquième M : I. Turandot

*Rogue Nation* de 2015 commença l’aboutissement : Christopher McQuarrie, coauteur aux *Usual Suspects*, réalisateur-scénariste de Jack Reacher. Caractéristique *Man with no phone*, (donc) *address*, distinctif : plus *old-fashioned, vintage* que « l’agent (secret) ». Non accessoirement : le vedettarisé interprète.

Outre des lentilles de contact accouplées « aux caméras vidéo », un Nokia Lumia 930 (se) promut. Télémateur : console Xbox One, « trois moniteurs Dell » avant « de passer un appel Cisco ».

## esthétique (radio)téléphonique du (télé)espionnage : de la réception à l’interception. Scrutez…

Relations réversibles d’échange : historique de la (télé)phonie, cinéma(tographe), à distinguer de la grossière captation, issus du dix-neuvième siècle. À rebours de la *doxa* : « années cinquante » guère (guerre) stabilité technologique.

Approfondissons *Fallout*, ses ressorts dramatiques : « objet filmologique », façon dont il s’employait outil « dans l’écriture », modes audiovisuels aux téléséquences, Synthèse de 2018 : snobons « images de synthèse ». Explorons une somme : « coup(s) de théâtre », enchâssements, enfermements (télé)phonés. Algorithmiques ?

*A fortiori, topos des scenarii* à la scrutation : engin excellent support d’intimidations, aux complots, révélations, « d’écoutes ». *Fallout*, convenablement sombre : pléiade « d’agents doubles/triples ». *Sur écoute* : polysémie. Sans : *The Wire*.

2018 : Drew Goddard sortit *Bad Times at the El Royale*, paranoïdes. La quintessence, liminaire, consiste dans la collecte selon « l’agent Laramie (Seymour) Sullivan », Jon Hamm de pléthoriques micros dissimulés à l’intérieur « d’une suite ». Enseignement : la menace généralisée d’interception modifie la réceptivité, ambivalente, cinégraphique, chez le public, imbu de secrets hypothétiques. « Ils s’épiaient entre eux comme des bêtes sans confiance, souvent battues » : Céline, *Voyage*.

## point(s) d’écoute : « interception de réception »

L’emplacement de la caméra, qui oriente, cadre, prescrit perspectivisme. Semblablement : « point d’écoute », audience « écoutant le son proche/lointain ». 

Conspirationnisme : coutumièrement. Télésurveillance… Ce que nous baptisons hardiment « *blockbuster* d’auteur » adopte « un point d’écoute subjectif ». Le dispositif suggère « l’audition par les oreilles des personnages », *handset*, que les auditeurs entendraient distinctement l’interlocuteur éloigné. Impression de proximité, non uniquement aux combinés : *earphones*.

Auditoire : « aux oreilles ». « Le point d’écoute » ne coïncide pas fréquemment avec « celui de vue » (caméra). Le réalisme assourdirait continuellement « ce qui s’entend au téléphone ». L’étendue au champ d’audition spécifierait l’écranisé, (se) radicalisa : « oreillettes ». *Extension du domaine de la lutte* (sans Michel Houellebecq, 1994).

Enfin, l’ouïe humaniserait les virevoltes : « attractions ». Complémentarité, compensation : *ExtraVision*, large, écoute intime. Légion : (télé)communications, voire préliminaires.

## téléséquence(s) d’intromission

(media: 4blackwashing.png) « *Make the call* » : phrase introductive d’Erika Sloane, patronne à l’Agence Centrale du Renseignement. Angela Bassett : bassement *blackwashed*.

L’article défini dénote l’évidence du cellulaire. Identiquement : le travail initial « de l’agent August Walker », star Henry Cavill, *Superman* d’emprunt aux prétendus « univers », rimant « avec fonds verts », en opposition, intertextualisante, cinélogique, diégétique avec un (Tom) Cruise, de chair, sang, répandu, se limite à appeler pour stopper les réacteurs du gros porteur militaire. Sobriété.

Cependant, de tels enchaînements hiérarchiques dysfonctionneront à cause de traîtrises : cybernétique. Pannes : consubstantielles…

## duplex, architecture des connexions

Transmettre « des informations à distance » : plusieurs cas. *Full-duplex* : les (télé)correspondants (se) parlent en simultané(e). Paradoxe : « combiner le *duplex* » alors que, fondamentalement, le *modus operandi* (diffusion) *simplex*, filmographique, contredit « l’interactivité ».

« Montage alterné sinon parallèle » qu’affectionnait le rythmicien : « panoptique son », raccord au *duplex*. Montage : lignée de David Griffith. *Le Téléphone sonne*/somme le découpage. (media: 5parisianisme.png)

*Vintage half-duplex* : inaptitude à télécommuniquer simultanément. *Walkies-talkies* : le *gang* se cachait des policiers, *big brother*. Scénariste-dialoguiste : *vintage*.

Osons une malicieuse allusion métafilmique. « Portable » : les filmages proscrivent habituellement celui-ci à cause d’interférences audibles. *Fallout* : obsolescence. *Of course*, Tom (Cruise), acteur, cascadeur, producteur casse-cou : dinosaure face à l’avènement d’une pseudo-technoculture. Des séquences « en montage alterné » composent un délicat morceau d’anthologie, bravoure, y compris musical(e) : les *talkies-walkies* encadrent précisément l’apogée. *Subtext* du cinéaste : *old-school*.

## Mobilis in mobili, BMW vs Apple & consorts, greenwashing, khmers (verts) : we wanted the object to be the subject (before we wanted the reverse). Machinisez…

Donald Trump, futur quarante-cinquième président : 7 novembre 2012. « Il gèle et il neige à New York. Nous avons besoin du réchauffement climatique ! » Milliard de téléphones : *detritus* annuels… Une seule monstration d’Apple décelée : la starification du (long) métrage s’incarne non point « aux *gadgets* branchés » de l’arrogant *third millennium*. Antérieurement à ce fameux : BMW, dont la clef, « non électronique », s’aperçoit « au tableau de bord », brinquebalante. Radiotéléphone, « à bord des » voitures dans les *eighties* : Radiocom 2000, radiotéléphonie, 1986.

Livrons un secret. À Paris, la (super)production (im)mobilisa quatre de ces véhicules, identiques : des sentinelles gardiennaient ces *VIP. Very important persons…* Un feule diégétiquement. Délinquance : insécurité.

Tôles froissées… *Heavy metal : Métal hurlant*.

Artistiquement… Obsolète Série 5 E28 (1986), à la couleur improbable, vert-olive : « placement de produits » détourné, quoique Bayerische Motoren Werke, mercatique convergeassent. Techniquement, le pare-brise du modèle ancien, la visière transparente du casque à oxygène pour saut *HALO*, en parachute (de la Lune), préservèrent la visibilité.

*High altitude : low opening*. Fluidité scénographique, absence de compulsifs tremblements, plans trop courts, brefs, (dé)coupés, prises rapides : *The Running Man* (sans Paul Glaser ni Arnold Schwarzenegger, 1987), blessé, suffisamment prompt afin de fuir des coup(e)s. L’accessoiriste valorise(rait) les records de son *producer*. Semblable « problématique aux oreillettes », agencement ultime : pas de contenance à bon compte.

La technique, moyennant détails, ses matériaux, sa finition (s’)assimilerait à une sculpture, empiète artistement. « Le cinéma des attractions », s’opposant, enrichissant « l’us(in)age narratif », un *showroom* de BMW, *flagship* de l’industrie allemande, à l’usine majeure aux États-Unis, confluent vers un chef-d’œuvre. Célébrez un(e) centenaire… 

Une du *Figaro*, 20 février 1909 : *Manifeste du futurisme*, Filippo Marinetti. « Une automobile de course avec son coffre orné de gros tuyaux tels des serpents à l’haleine explosive » : « une automobile rugissante, qui a l’air de courir sur de la mitraille, est plus belle que la Victoire de Samothrace ». Nous immolâmes fermement notre bolide rouge sur une prime : sous une jup(p)ette (Alain). À la casse : de préférence à une transition (écolo)démagogique.

## déconnexion automobile vs IoT : du van

*Smart phone : scoop, Internet of Things…* Vieille BMW : *Fallout* mépriserait les *connected & intelligent cars, IoT. Van* : justifiable d’analyse(s). 

Médiologie… Avant *opening credits*, à Berlin, un van *high-tech*, bardé de moniteurs, (s’)exposa initialement : ange gardien traître à la transaction qui réunissait Ethan, Benji, trafiquants de bombes nucléaires. Couverture putative « par le centre de télécommunications sur roues », rapidement inefficace : contreproductive. Après que l’extinction imprévue de *La Fée Électricité* (Raoul Dufy, 1937) plongea « au noir du gouffre » le *negro* technicien Luther, celui-ci quitte la camionnette : incontinent otage. 

Lamentablement, les munitions (atomiques) échappèrent à Ethan Hunt : atermoiements, larmoiements. Celui-ci, pitoyablement, souhaitait sauver son collaborateur. Indubitablement : sauvetage de(s) collègue(s) = faute professionnelle.

Ultérieurement, à Londres, un *van*, livraison typique du Royaume-Uni, dévoyé par des musulmans sur London Bridge, sous similaire livrée blanchâtre, n’arbore « aucune technologie extraordinaire ». Appauvrissement ethno-technologique : enrichissement personnel, actoriel.

Remarquons que *Fallout reenact*(s) le van. Comparativement aux *Missions impossibles* n°s 2, 3 : « les techniques » ne se révélèrent point déficientes. *M-I : 2…* Une charge d’explosif plaquée par-dessous causa la destruction de la fourgonnette immaculée : conformistement, péril extérieur aux NT(IC). « Technologies » : pluriel, barbarisme. En dépit de sa surabondance télécommunicationnelle : van, humoristiquement asile par rapport au *field*, précaire, ce que conscientiserait *Fallout*.

## expériences spectatorielles… Coup(s) de fil, théâtre

(media: 7cabine.png) Opéra(-ballet) : trois actes, au *minimum*, copieux coups (de téléphone). Celui-ci, dans la vie quotidienne des abonnés, assujettis : coronapostillons, coutumières mauvaises nouvelles, inopportunes. Au très-long métrage…

En correspondance avec le masquage, tropique, la communication facilite : mensonges. Téléphonique, sur planches : version moderniste du déguisement, complotisme, de la mystification… Circulairement, (dé)masquage : typologie du scrutement. De la panoplie au panoptique.

En outre, dictature du vaniteux « temps réel » : outillage du suspens (avec ou sans sonnerie), « élément de décor oralement ». Systématiquement « support de climax », rebondissements, rebonds, volte-face cruisiens : *whodunit, MacGuffin*.

## (géo)localisation, whodunit : hypermédiatisation (Anaïs Guilet), danger

Le *secretary*, avec une pochette à dossier papier sur un aérodrome, deux militaires en garde martiale, proféra une telle indication à son homme (Ethan). « *That phone you unlocked led us to a server in Iceland* ».

Dehors, dedans : brouillés. Repérages ? Résidus conversationnels, généralement ridicules : non pas parce que des (inter)locuteurs ne se verraient pas, mais en raison de la distance. Fétichisme desdits « téléphones intelligents » : les esseulés, courbés, craignent des œillades. Le *mobile (phone)* rajouta à l’ignorance « des identités » la méconnaissance « relative aux lieux d’appel ». (media: 9London.png)

(Re)Doublement d’occurrences. « *Are you here in London ?* » Affirmativement, la sonnerie, soigneusement dénuée de personnalisation superficielle, à l’instar de sa vêture, ce qui discriminait favorablement par rapport aux jamesbonderies de vieillards, clients, réveilla le téléphoneur, qui sursaute à cause de son hallucination interrompue : à l’arrière d’un *white van*. Léon Bloy, *Mon journal*, 1904 : « je lui dirais volontiers que je ne réponds jamais aux machines, trouvant cela très-mufle ». Un tel décorum sonorement intercale plus que le cadencement. 

Au final(e) : Cachemire. En vérité : Norvège, Nouvelle-Zélande (sinon Christchurch), censément sécuritaire(s). Étonnement des collaborateurs : *Tintin* Hunt à bord d’un *copter*, qu’il pilotait (lui-)même laborieusement, leur apprit.

Généreusement : à travers des causeries, intrication nouant intrigue de *thriller*, conversations « de comédie dramatique/romantique », disputes de couple. Quotidienneté sinon documentarisme : éventuel prisme de l’intersubjectivité. 

Blockbustérisation aux dimensions « du globe » : objectivation du vulgarisme pléonastique « géolocalisation ». Intrinsèquement : un endroit relève de la géographie. Ethan courant le globe, localiser requiert un recours à celle-ci, la surveillance électronique, justifierait la néologie, destinée(s) à la foi NTI. Superstitieusement…

Rigueur : plus hypermoderne que *post*. Rigorisme.

Scénaristiquement, « deux *phones* », leur enveloppe (téléformelle) traceraient John Lark : incertitude (d’identité). L’acoustique *MacGuffin* valait enjeu : la scénarisation « téléphonerait au » *whodunit*.

« *There’s information in this phone that could lead us to him.* » Martialement, l’affûteur, au clair-obscur d’une chambre « dans un hôpital-prison » : préliminairement au générique. « *The suffering I bring you is not the beginning of the end.* » Prononcé de cette prophétie : « portable spécifique » à droite du *telephone* en majuscules… « DECRYPTING ». Idée de nature morte objectale : *high tech*. Celle-ci parut aussi tangible, considérable que des visages (sinon ronds-points). (media: 10informations.png)

Le décryptement démasqua confusément John Lark. Luther *Stickell*, déplorant « ses deux » épaisses pattes sous(-)numéraires, débranchera manuellement sinon dénouera, « fil à fil », une bombe (nucléaire) : rien d’automatique « au décryptage ».

Ladite géolocalisation, vénale, (se) réinventa (sans Manu Macrob) en sévices infligés aux toilettes du Grand Palais. Auparavant, Ethan Hunt exhiba dans l’aéronef des traceurs « sous forme de *smartphone* » : éclaircissements (du missionnement). 

Éclairs, tonnerre foudroieront. « *Find that I.D. band, you find Lark.* » Le vigile chauve du *lounge* (Palais) mésusait de l’équipement : vérifiant « les bracelets-non-bijoux d’identification » (électronique). (media: 13vigilance.png)

Appareillage : vecteur de manipulation. Interconnexion, (inter)subjectivité divergent : nulle conclusion identitaire. Équation… *Phone = phony*.

Experte, l’agente du MI6, Secret Intelligence Service, Military Intelligence, section 6, SIS, Ilsa Faust à l’osteria londonienne cumulait. Chasseresse… Rebecca Ferguson, « femme qui porte les culottes, levant les jambes », ambigument, écoute la Veuve Blanche, *broker* ès arsenaux, (géo)localise : carte, sur la table du restaurant.

## tracéologie, Bureau International des Containers (1933)

(media: 15abaissement.png) Les récepteurs/émetteurs (s’)inscrivent à un traçage global. Caricaturalement, Luther *tagged* directement, explicitement, littéralement l’assassin Walker, puis le gentil : sur leur cou. Indifférence : aux mal, bien par rapport à ce *monitoring* globalisé. Relativisme : indifférentialisme.

Acide désoxyribonucléique non fiable : les mécanismes défaillent. Une pléthore de traces annihilent utilité, « intelligence » des détecteurs déformant les *(smart) phones* : « *radiological signatures everywhere* ». 

« *We’re at a medical camp. X-ray machines, CAT scanners »… Computer(-)assisted tomography.* »

L’Amérique réserve(rait) à la supposée Inde les triviaux *containers*. *Versus* : mairie parisienne, qui grève de conteneurs, pesamment, financièrement.

## du numéro au pass/code : MacGuffin, Sésame

Préalablement aux (*opening*) *credits*, Luther (Stickell) étala le (trans)portable du *doctor* norvégien ès atome Nils Delbruuk : « moyen » d’approcher John Lark, suspect. Séparant, semblant joindre les individus : le(ur) numéro. Leurrant… Désormais, ce code « d’accès aux identités » (se) traduirait : passcode.

Toujours au prégénérique : alguazils acculés dans une impasse puisqu’ils ne possédaient pas ce *pass/code* pour communiquer « avec un terroriste », (dé)pister. La trame mobilise une mise en scène, encore avant « crédits », confinant en la circonstance au métafilm, afin que le titulaire, scientifique anarchiste, persuadé par des *fake news* sur plat téléviseur qu’un *trio* de bombes (atomiques) explosèrent, échange le codage contre la retransmission « d’un manifeste apocalyptique ». *Urbi et orbi* : pape atomisé… « C’est parce que le téléphone peut être en même temps l’occasion d’un malentendu et d’une difficulté à le lever qu’il fonctionne au cinéma comme l’instrument d’une mésentente, voir (*sic*) d’une incompréhension fondamentale qui dépasse la seule personne des interlocuteurs » : Emmanuelle André, Dork Zabunyan, *L’Attrait du téléphone*, 2013.

Le *duo good cop, bad cop* convainc le prisonnier, acceptant de taper à condition que, « sur un simple appel », le manifeste bénéficie d’une lecture à la TV. Le scrutateur dégaina rageusement son (*hard*) *phone*, artillerie, afin d’impressionner le détenu alité, menotté, de conférer à l’accessoire une hyperpuissance. Pacotille : branlant(e). « Télé » : hyper…

Convoquons la géopolitique, Huawei défrayant la chronique de ce que nous nommons assurément « nouvelle guerre froide » : coproduction distribuée par la RPC. 阿里巴巴(集团) : Alibaba, « sésame du marché ». Annonce officielle de sa candidature, Donald Trump : 16 juin 2015… « J’aime la Chine. Je viens de vendre 15 millions de dollars un appartement à quelqu’un qui vient de Chine. Je suis censé ne pas les aimer ? »

Donald moins raciste qu’André Malraux : charlatan. « Des coins de la salle partent, sur toutes les tonalités chinoises, des injures indistinctes, avec un bruit de meute » : *Les Conquérants*, 1928.

## des positions, passcode à l’identité, interpellée (polysémiquement) « à l’ère numérique » : tromperie, falsification, imposture(s)

(media: 17cancel.png) Quant à « ce qui fait la singularité du smartphone », Anaïs Guilet : « le téléphone est aussi doté d’une mémoire qui regorge de données ». Failles : *data* (se) dégorgeant.

Substitution frauduleuse d’ustensilage : confusions « sur identités », accusations mensongères. August confia à sa supérieure, sur la place du Trocadéro : bernant… « T*his the phone we pulled off the dead body* » : le plan rapproché sur l’écran non brisé, renforcement visuel montre(nt) que celui cassé pendant l’affrontement au (Grand) Palais s’interpola. Une musicalité suggestive évoqua : mystifiable(s).

*Phone* dorénavant tellement inhérent « à l’identité », visqueux/se : cette poisse s’amalgame au *DNA*. Un scénario anticonformiste dénoncerait la surinterprétation des preuves ADN. 

« *I guess all the proof you need* » : plaisamment, hululement. Portativité : « point de synchronisation ». Saillant : signification subtil(isé)e. Rupture : perceptive.

## perturbations : do you copy ?

Linguistiquement : *to copy* signifie « accuser réception » (compréhension). Champ sémantique : radio, militaire. *Copy*(s), *Leitmotive* de *Fallout*, (dé)montrent clairement la pertinence de nos choix : sonorité. (media: 19copy.png)

Avant-générique : l’empêchement de Luther, qui n’apporta pas l’argent relatif à l’armement (nucléaire), entraîne la tentative préalable de tuer Ethan, Benji, canardement séminal. Balles aussi perdues que requêtes de *copy*. (Inter)Connexion : amendable.

« La friture » compléta la collection : « inédits coups théâtraux ». Abandons, bris, vols, disjonction impromptue, défaillance de réseau fournissent contrecoups. Traduction de *Fallout*… Retombées radioactives & autres : *side reaction*. Radicalement : le (*smart, tricky*) *phone* d’un imposteur risquait de provoquer des délations injustes préjudiciables au sobre. 

Les incidents perturbent l’ubiquité des télécommunicants : *show*, art/isanat. Formellement, une (télé)omniscience enrayerait les expédients du suspens/e, licencierait l’héroïsme, congédierait « mise en scène », dévaluée « au rang de moniteurs ». *Agency* du (*cell*) phone : mortifère. « Le vrai romancier observe, épie ses personnages, il est un peu comme quelqu’un qui écouterait aux portes et qui regarderait par le trou de la serrure, mais il ne tente jamais d’intervenir. Intervenir, changer le cours d’une action déterminée par les personnages, c’est fabriquer un roman. Tout le monde peut faire cela. » Clichés antidémiurgiques : Julien Green, *Journal*, 1955-58.

Cellulairement… Renvoyons ici au crypto-*soap opera 24 (h chrono)* : Jack Bauer, marionnette, incessamment (re)lié « au centre de commandement ». Excessivement : les séries *TV* utilisent beaucoup plus les téléphones (portables) que le cinéma. Cela tient aux identifications (con)fondant téléspectateurs, chimères des illusoires fenestrons frustes, directes : non par souci de sociologie. *Tutti a casa* : paranoïa télévisuelle, éditoriale… Incapables d’une défamiliarisation, des transmetteurs (d’ordres) « à l’écran ou écran » n’exploitent que l’amalgame rudimentaire chez les têtes penchées. Reclus(es).

Interrogations réitérées : savoir si des locuteurs distants (se) *copy*. Diversement, amplement scénographiées : en chute libre sur le dos au-dessus « de la marque suprême Paris », immersion, à motocyclette, poursuite par la surnuméraire police française étrangement courageuse, héliportage. Le mutisme inquiète.

L’anxiété atteignit un paroxysme : probable cataclysme, déluge d’eau, de fournaise, au Cachemire. Encadrement : icône de radiation. « *Benji, do you copy ?* ». (media: 21excuses.png)

Comiquement, Benji (Dunn), guide menteur penaud, se trompa grossièrement d’orientation sur sa tablette. « *Sorry, I had the screen-lock on.* » D’un *van : low tech*.

## de l’écriture cinématographique : montage

Électroacoustiquement, « quelques-uns (s’)écoutant distanciellement », en simultané(e), offrent aux réalisateurs, monteurs d’abondantes opportunités. Exemplairement : un seul (ou non).

*In extremis* : l’Oscar 2019 « du montage » (se) soustrayait à l’outrageuse occultation des réclames. « Plan de soixante secondes à une cadence de vingt-quatre images » : potentiellement 1439 « points de montage » à ce qui précédait. L’omniprésence (radiotéléphonique) multiplie les occasions : particulièrement, « au montage alterné ». Li An, Ang Lee : « cent-vingt images par seconde »…

« Des points d’écoute » (se) surajoutent à ceux de vue : intrinsèques à l’objectif. Dualité, ambiguïté « de la communication à distance » concourent « avec le montage » : sous différents angles, « points de vue » situation, objectification. 

« Filmeur*/staff* de monteurs » : assez « maître au montage », harmonieusement travaillé. Intempestivement : les quêtes de bombes (atomiques) entrecoupaient « climax final », cristallisé en duel d’hélicoptères. L’une de celles-ci aboutit à l’hallali du chef terroriste. Les mots enchaînèrent l’ensemble : récepteurs. *Fallout* ne versa pas dans la pseudo-« esthétique juxtapositionniste » : *from the seventies*.

Messages captés ? Les phatiques questions, compulsivement, permirent mixage, polysémique, des entités orales, optiques, scansion, éventuellement contrastive. *Copy*… Non-réponse : réponse. Le trope de l’injoignable phagocytait celui de l’absent. 

« Les communications à distance » supportent, fluidifient, rationalisent « le montage alterné ». Exceptionnellement, le procédé, maximaliste, accrut la durée de la narration fantastique : (se) décomptant « en raison du compte à rebours sur deux bombes ». Le délai de quinze minutes débuta à une heure quarante-six : l’audacieux « écran blanc sur fond blanc », qui aveuglait à l’expiration de la minuterie, lors de secondes à la difficile intellection parmi des rieurs forcément conformistes, ne surgit qu’à 2 h 08. Allusivement, « cette toile rectangle blanc sur fond blanc », ciné-cimaise, indiquerait paradis, (in)temporalité disruptive, puisque la puissance mentale du terrassé par le colosse sauvegarda, essentiellement, l’humanité. Kasimir Malevitch, 1918 : *Carré blanc sur fond blanc*…

La temporalisation allongea(it) l’incertain *real time* : pseudo-réaliste. Montage non exclusivement « alterné » : également légèrement parallèle. Rarement : ellipses.

Des transmissions « à distance » légitimèrent la cohésion audio/visuelle : logique interne, paradoxalement accusant les discontinuités verbales, coupures, décrochements, ingérences, imputables à la téléscène/l’instance narrative. *Cliffhanger* : rythmiquement (heureusement sans *Traque au sommet* de 1993, Renny Harlin, Sylvester Stallone, Michael Rooker)…

*Processus* séquenceur, souple de développement, variété, au contexte : interruptions, intermittence vocales, illustrées aux demandes anxieuses de *copy*, configureraient une continuité, naturellement temporelle, toutefois de réactivité, perception. Télécommunications, synchrones, opportuns « points de synchronisation » favorisent le soulignement, à travers des émissions importunes, inopinées : « *momentum* visuel, son(ore) ». La pratique « de prises raisonnablement longues » à l’actuelle période nerveuse/névrotique de viduité équilibra les téléplans alternatifs.

Notre présence au tournage confirme : *final cut* (hypo)thèse parmi d’autres, pourtant terminées, scrupuleusement achevées. Exceptionnelles scéniquement : expurgées au (*final*) *cut*. Le montage remédie à la banale *postproduction* « d’effets spéciaux » dont abusent les (super)productions. Facticement.

## opéra inouï : acoustiquement

Plutôt « qu’art sonore ». *Sound design* : essentiel. Célèbre thème, « dessin » des *credits*, le cas échéant repris : Lalo Schifrin, emblème. Flammèches… John Woo supervisa la fusion, brûlante, de détonations, aux divers types : celles-ci virilisèrent les tirs du pistolet brandi par l’épieur.

Longuissime prégénérique ? Parce que *Fallout* équivaut à un opéra : « ouverture », dignité opératique. (media: 22lancement.png)

Imagerie, *opening credits* : « deux sortes » de *smart phones*, « au carton décisionnel ». Studio Paramount, « société de production » Skydance. « *PARAMOUNT PICTURES and SKYDANCE present* »… Muets : « le (gros) plan » émanerait une réciprocité, bouleversant le récit. Inquiétude : irruption d’imprévu. D’autant que ceux-ci succèdent à l’Arc de triomphe ceint de flammes : magnifique rougeoiement à la fois « déconnecté du monument », similairement matériellement sur pellicule. Grain : « coup de vent », argentique… Prémonitoire : giletjaunisation.

Élégamment, *Fallout* soignait une orchestration fondée sur cordes. « Les communications à distance » imposaient davantage : verbalement. L’élégance esquiva les trivialités du *Mickey-Mousing*.

Conformément « à quelque pragmatique des discours », les exclamations Jesus concurrencèrent, gracieusement, les imprécations *SOB*. *Son of a bitch*. Superposition fréquente « du son », elliptique, heureux hiatus, silences ménageant des climax, sur non banalement « plans », découpés évidemment, mais alternativement, assurent la successivité. Fréquence « relative aux points de synchronisation », impliqués par les (télé)communicants : rythme. Paul Valéry, *Variété V*, 1944 : « les propriétés phoniques et les possibilités rythmiques du parler, que le discours ordinaire néglige ».

Nombre d’alternances imagèrent le montage, démonstrativement (alterné sinon parallèle) : rythmant le (très-)long métrage, Variation expressive digne musicalement au phrasé de (télé)séquences : *legato* (lié comme en entretien), *staccato*, détaché.

Emblématiquement, jouissivement un *curtain call* à la rythmique *Leitmotiv*, malgré la longueur totale, gratifie les comédiens, prouesses du *showman*, les spectateurs : consécutivement aux réparties étonnamment minimalistes. Sobrement. *The usual…*

## 2D vs 3D : métafilmage

Le surgissement d’une image aplatie s’effectue avec Erika (Sloane), l’obscure, noire CIA. En « un paradoxe apparent », le (télé)plan sur la tranche du *(smart)phone* qu’agitait le *boss* de l’Impossible Mission Force secoua la platitude. « Cadre dans le cadre » : *diabolus ex machina*. Visualisable en contraste formel. *Hellphone* : James Huth, 2007. 

Thématisation : « jusqu’à la corde sinon fil »… André Bazin : « certaine fin du cinéma ». Ineptement, Jean-Luc Godard s’enthousiasmait morbidement à ce/sur son propre propos. « *HellPhone* » détrône l’ambition, écraniquement : objectalité, d’obédience postmoderniste. Rôle-titre : « objet-titre »…

Pire que *smart : evil*. (In)Justement, la noire trahit l’IMF, sa parole : donnée. Mercantilement, exhibition d’Erika, maladivement : logotype d’Apple sur un *laptop*, devant le drapeau américain dans son bureau.

Amorce de la dernière partie : recréons « un effet », à la (Michel) Chion. « Effet *Shining* ». Rappelons la pièce anthologique : atterrante. Stanley Kubrick passait de la maquette au jardin labyrinthique, constaté en surplomb par l’écrivain impuissant Jack Nicholson : labyrinthe « en tant que tel ». Méthodiquement, la scénographie terminale de 1980 s’augurait : *The Shining*.

« Un avion » parcourant un(e) *pad* annonce l’épilogue : la dénomination de la région (se) grossit, bouscule les rapports d’échelle, le surcadrage informatique s’agrandit, éclipse au profit d’un splendide paysage où roule un Land Rover. L’appartenance à Tata Motors contesterait les jérémiades postcolonialistes. 

Recadrage : échappée(s). Le commun visionnage laissa « (sa) place à » une perspective proprement cinématologique. Terre nullement ronde : différemment du doxique, à la toxicité renouvelée, véhiculé aux animations des *jets*.

« *Oh, sorry. I had it in 2D.* » Distorsion à la diégétisation, 2D, 3D : comique. Benji Dunn ne savait pas qu’il guidait le traqueur sur les toits londoniens. (media: 23dimensions.png)

## accessoirisation vs cinégénie : de l’écranéité à l’oreille(tte), panégyrique de l’invisible

« Le visible ouvre nos regards sur l’invisible. » Anaxagore… Dès « cinq minutes & cinq secondes », au commencement de l’interminable avant-générique : dévoilons l’utilisation initiatrice des oreillettes. La (télé)scène (s’)esquissait calmement : introduisant, pédagogiquement, un système de communication, complètement imperceptible, instrumentalisé jusqu’au dénouement.

Celles-ci supplantèrent : avantageusement. Lyriques, les tragédiens (sur)jouaient, voltigèrent. Ces prothèses, soutenant un début de comédie, *buddy movie*, handicapent modérément, encourageront les courses. Partant, la visualisation du surjeu cruisien apparaît.

Aux *(opening) credits*, sa main à l’oreille gauche de l’invincible signala prothétique, invisibilité : crainte *omnibus* d’incapacité. *Copy*… La menotte, plus que mesure d’une miniature : « hors-champ ». Radical : indiciel.

## Avatar(s) (sans James Cameron, 2009), avatāra : de l’imperceptibilité « au vide ». Téléphone = (télé)forme (vide)

Essence de l’artistique : ne pas inféoder « les formes aux fonctions », sommaires. Multiplicité d’apparitions : faciaux *smartphones*. Nonobstant, ceux-ci ne servent pas principalement « à téléphoner », ni filmer. Catasémie… « Expressivité propre » : (se) renier.

Illustrativement : dès le prégénérique, une tige de béryllium, métal toxique très-léger, craintivement manipulée par Benji, vibra une apparence de *phone*, suscitait surprise au cœur de la diégèse, questionnement explicite. Dialoguant… À dessein : réaction relativement aux trois boules de plutonium dans la mallette d’un marchand. Intelligemment : unique « plan sur l’écran dans l’écranique », avec celle-ci.

La *vis formae* transmute « en forme » : indifférente au fonctionnalisme. Parallélépipède (rectangle) : inergonomique. Ainsi s’explique que l’usurpateur tyrannique Steve Jobs (« Tu n’auras rien de rien ! » Lisa Brennan, fille abandonnée : « salaud »), lors du lancement profitable à l’Iphone en 2007, glosa sur le *design* : inexistence d’épaisseur, « de cadre ». 

« Téléforme » : création delambrienne. « Ne plus percevoir les objets comme avant. Dans leur densité, leur lourdeur, leur fermeté (oui !), leur inamovibilité, leur résistance à être autre chose que ce qu’ils sont, chacun à part. Leur valeur objectale a diminué. Leur indépendance objectale » : Henri Michaux,* Connaissance par les gouffres*, 1961. Simon Nora, Alain Minc (se) mystifièrent : « compunication ». *L’informatisation de la société* : 1978.

## mise(s) en abyme (reenactment)

Maturité, à l’instar du vedettariat : en revisitant son passé. Intertextualité… D’ailleurs, humour subtil « sur la rive gauche de la Seine » : le récurrent, au sein d’un triangle en formation, avoua auprès de la superbe blonde un past avec sa complice ambiguë Faust tandis que celle-ci guettait. Sequana. *Sur écoute… *

« *Your mission, should you choose to accept it.* » Le rhétorique allumage aux « missions impossibles » (se) questionnait. 

Régulièrement, le duo principal de terroristes Walker/(Solomon) Lane objectivaient l’expression. Rhétoriquement…

Un cauchemar initia superbement l’avant-générique : Solomon (re)mariait l’asexué. « *And, Julia, do you choose to accept ?* »

Réflexivité : absolument pas l’apanage de l’auteurisme, subventionné, des pseudo-intellectuels. Celui-ci, à l’instar de la sociologisation, se réfugie(rait) dans l’onanisme. Symptôme(s) : critériologie ès subventions = trans(média). 

« Auteurisme »… « Dérive du cinéma d’auteur, dans lequel les poncifs se succèdent dans une trame inexistante. » L’exhibitionnisme d’un (Charles) Chaplin, cabotin (de) génie, « courant » le(s) jupon(s), contrairement *au sprinter ad nutum*, humilie la barbariste extimité commise par un vulgaire Serge Tisseron : au « désir de se rencontrer soi-même », nombriliste, préférons certaines rencontres bibliques, fécondes. Conseillons la prudence : préjugé manque de terminologie.

L’ex-scénariste nierait la consistance de l’instanciation. *Script* iconogène : feuilleté au gré des répliques.

## Cliffhanger de l’abîme (sa mise) au précipice : éloge du lâcher-fil, poétique épique (du) varappeur

(media: 24scientologie.png) « La classe bourgeoise agit comme le pauvre. Ainsi le linge de fil manque. En Angleterre, où le coton a remplacé le fil chez les quatre cinquièmes de la population, on ne fabrique déjà plus que du papier de coton » : Honoré (de) Balzac, *Illusions perdues* (1843). 

« Plutôt que coups de fil » : leçon spéciale. Pour se libérer de son poursuivant, du titan Walker qui ne voulait pas mourir, le rémanent qui s’agrippa à un filin le long d’une falaise abrupte, après réflexion didactiquement, décida un lâcher-prise, de délaisser (fil) cordage, varappant « à l’aide de ses mains », certes lourdement gantées, pieds, corps : promontoire. *Vs* : « corps interfacé » (Anaïs Guilet), artéfacts. « La puissance de la pensée sur le corps » : *Dianétique*. Visant « mental humain » : *vs* « mental réactif ».

Précisons : les gants invalident l’interfaçage. La vedettisation évita ajouts factices *post*(production), artificiellement simulacres. Pareillement, *Fallout* n’ôta pas les protections nécessaires à d’authentiques exploits.

Le (super)héros décrocha le câble afin que le crochet percute la tête du tueur : jetant celui-ci dans une carcasse flambante (d’hélicoptère). *Un fil à la patte* (sans Georges Feydeau, 1894) : August (Walker) s’accrochait au pied du théophanique. *Terminator*… Échappatoire : couper les cordons, (se) désaliéner du prothétiquement correct.

Révélatrice, l’escalade, à la verticale, constitua le *poster* de la scientologie (*vs collapsologie*). Analepse… Antinomiquement, *M : i-2*, incontestablement commerciale, comporta un prégénérique, hautement gratuit : dangereux. Témérairement, « Tom Hunt » grimpait « à mains nues ». *Nolens volens* : John Woo, plus graveleux que grave, effleurerait la spiritualité. 

Ultimement, le messianisme interrogerait : voix hors-champ, acousmatiques. Au-delà… « Si l’on met en doute la réalité des manifestations télépathiques par exemple, après les milliers de dépositions concordantes recueillies sur elles, c’est le témoignage humain en général qu’il faudra déclarer inexistant aux yeux de la science : que deviendra l’histoire ? » Henri Bergson, Nobel de littérature : *Les Deux Sources de la morale et de la religion*, 1932. *Cliffhanger* de *Fallout*, « Ethan Cruise », stigmatisé, saigna d’abord à l’oreille : abondamment. Joliment.

Contradictoirement : renvoi à la fonction primordiale, son étymologie. *Bis repetita placent* : « télé », « à distance », de loin, « sans limite ». « Phonie » : transit « d’une information phoniquement ». Le scientologue, anticollapsologue, épuiserait « le réel » (Corinne Melin) : ajoutons, puisant à la matérialité de sa vaillance. Fraîche dématérialisation (sans *fake*).

## de l’épuisement au décentrement : apologie du low-tech. Économie de l’attention : haro sur lilliputisme

*Flash*(-)back… Préférablement à un quelconque « moyen de télétransmission » : la *Mission* (se) livra « de la main à la main ». Site : Belfast. « Le message iconique » (se) déroulait sur un magnétophone à bande : critiqué par Woo vs Palma. « Dans un boîtier formant un livre » : l’*Odyssée* d’Homère. Malins = naïfs…

Lyriquement, *Fallout* s’inspire de l’aède : épique, opératiquement. Ulysse retrouvera finalement son ex-épouse : « en compagnie d’un autre ». Époque du distanciel, frelatée : de soudaines retrouvailles (physiques) engendreront un moment d’émotion.

*M : I…* Descriptif de celle-ci, son *casting*, de(s) schéma(s) nucléaire(s) : esthétisation, matérialisée, de projection, vocalisation, l’*Odyssée* contenant un petit projecteur, débouchant « sur un vaste écran diégétique », à l’encontre d’une vraisemblance, compensée à la richesse graphique, scénographiquement, Incidemment, l’art infirme les notions d’André Gardies « espace diégétique étendu », « espace partenaire de la narration ». Le *gimmick* du partenariat tous-azimuts s’origina au *marketing*. Point d’interaction sua sponte « avec un cadre ».

« Message sur haut-parleur(s) », non « à l’oreille » : *vs* (mesures de) précautions, étalage. Marathonien éveillé en sursaut : *pistolero* inutile lorsque le facteur (collègue = guetteur/se, écouteux) frappa. « Fabuleuse visions, écoutes emboitées », au(x) sens propre(s) : *spectatorship* redoublé.

(Re)Créons le concept de lilliputisme : désignons *Diktat* de miniaturisation, interactivité (*fake*). Étriqué, médiocre : lilliputien. Historiquement, cinématographiquement : résistance « au grand remplacement » de faibles sujets (modernes) par une forte chosification, postmoderne. Thèse convenue selon laquelle « la force d’un film » résiderait dans la carence de jugement moral : « doctrine de ne pas en avoir ». Songeons au sodomite André Gide, prêchant *pro domo* : celui-ci alléguait que les catholiques « n’aimaient pas la vérité ».

« *There has never been peace without first a great suffering.* » Un « manifeste cinéphilique » doublerait cet *apocalyptic manifesto.* »

Les pédagogues « Tom McQuarrie » (télé)communiquèrent contre le lissage des mouvements aux présomptueuses *Smart TV* : nos alliés à la croisade priaient de désactiver *motion smoothing*. Panasonic, Samsung, LG, (ex)Lucky-GoldStar, Sony : respectivement Intelligent Frame Creation, Motion Plus, TruMotion, MotionFlow, antiphrases. Activation « par défaut », hélas : interpolations. Christopher Nolan, *The Dark Night* nous rejoignent.

« IMF *versus doxa.* » Plutôt « que d’augmenter l’expérience filmique », automation, mécanisation galvaudèrent. *Idem* : conjecturées « capacités de déplacements », simplement simulées. Représentation : *vs* simulation…

## final(e) : métalangue, théophanie

À l’état natif, *Fallout* : « documentaire de son propre tournage ». *Making-of… À la recherche du temps perdu.* « Pour tâcher d’isoler ce talent, je défalquais en quelque sorte de ce que j’entendais le rôle lui-même » : Marcel Proust, *Le Côté de Guermantes*, 1921.

Combattant réductions, postmodernité du machinisme, « fin du cinéma » où « des satellites » (artificiels) rendraient hypervisible… *M : i-2*. Une présumée « plus grande agenticité (du mobile) » restreindrait celle de la filmologie. *Fallout* rejoue, préférentiellement déjoue (sans désinformation gouvernementale de pseudo-gouvernement, feignant « au déjeu » d’attentats). « Et ils sont Français et Lorrains. Fils de bonne race et de bonne maison. Or bonne race ne peut mentir » : Charles Péguy, *Le Porche du Mystère de la deuxième vertu*, 1929.

La lutte contraire à l’environnement, âge redéfinirait le burlesque. Charlot (cruisien)… De la *Chaplinade* à la cruisade.

Irrémédiablement, celui-ci, chasseur de diables, antéchristiques, oscille : « ère du temps », vide, placements (de produits), détournement, (dé)gadgétisation, « genre », inclination auteuriste, littéraire. En somme, (Tom) Cruise Production corrigerait, manu militari, la reproductibilité technique, mâtinée de *greenwashing : H/hunt, Reality Hunter…*

Transgression *high-octane, indeed : vs* « contemporanéité » des simulateurs. Évangile de Jean : 20, 25… « Si je ne vois pas dans ses mains la marque des clous, si je ne mets pas mon doigt dans la marque des clous, si je ne mets pas la main dans son côté, non, je ne croirai pas ! ». De Tom à (saint) Thomas : Didyme. Jumeau : *toma*, araméen. Téléphonie, surcadrée : métalangage… Indiscutablement, prophétisation : augmenté = *minus*, minable(s).

Dédaignons librement la psychanalyse : Sigmund Freud mélangeait psychanalyste, « écouteur-récepteur » du patient. Impuissance d’envieux : les critiques « n’ont produit aucun ouvrage et ne peuvent faire autre chose que conchier et gâter ceux des autres comme de véritables stryges stymphalides ». Théophile Gautier : *Mademoiselle de Maupin*, 1836. Effectivement…

----

Bioauthor: « Raymond Delambre, enseignant de civilisation chinoise et spécialiste du cinéma asiatique, redéfinit le Septième art qui emplit les musées et les galeries, sans compter les cinémathèques » : Association des professeurs d’histoire et de géographie. 和萌 inventa le concept de sinitude. Dramaturge : Satoshi Miyagi, Daniel Mesguich mirent en scène l’une de ses pièces. Grâce à des relations privilégiées avec les artistes, Raymond Delambre, aussi praticien, programmateur, travaille en particulier avec Zhou Ming, la Lionne d’Or Su-Mei Tse, les Léopards d’Or Wang Bing, Xiaolu Guo, l’Ours d’Or Tsai Ming Liang, Mami Kiyoshi, artiste japonaise, Li Yang. Raymond Delambre adapta Confucius en compagnie de Chow Yun Fat, Zhou Xun, avec sous-titrage : distribué par Élysées Éditions. L’auteur présenta la première rétrospective consacrée à Zhou Xuan, icône pour l’âge d’or. Parmi les derniers ouvrages : premier dictionnaire du cinéma chinois, Invention (de l’invention) des cinémas, (Dé)Construction (de la déconstruction) des cinémas, Fabrique (de la fabrique) des cinémas (You Feng, 2019). Lauréat des prix : Fondation franco-japonaise Sasakawa, aide à la création octroyée par le ministère de la culture, (prix) Cinéma au Bal de Paris. « Prolongeant André Bazin, il érige un nouveau genre cinématographique : le ciné-cimaise, qui ouvre de nouvelles perspectives d’études » (APHG).

----

Gallery: 

----

Bibliography: 

----

Filmography: 

----

Ent: 